## 博客计划

### § 序言

在学习的过程中，我发现随着知识量和知识类型的增加，记忆和整理这些资料变得困难，而我们也没有足够时间将这些资料有意识的收集到一起——更多的时候可能是因为懒，着给我们深入学习一门技术或一门课程带来了困难。 在讨论如果解决这个问题之前，我想先梳理一下我自己获得一个新知识的过程，以及这些新的知识最终在我的脑子里是如何被慢慢遗忘的。

首先，我们想要学习一项新的技能、学习一些新的东西是有原因的，例如考试、就业、或者是单纯的兴趣等，其中往往只有兴趣使然的学习能够让我们主动付出精力、花费时间并且认为它是有价值的。兴趣驱动的学习有一些难以被察觉到的问题，其中之一就是兴趣就像潮水，时涨时落。也许我们今天有兴趣花费了大量的时间去学习新的知识，但是我们的兴趣可能会因为各种原因而变得没有那么吸引人甚至我们可能会变得毫无兴趣。另外一个问题是，我们的精力是有限的，但是兴趣有可能会发生转移。大部分人的精力只允许认真投入做一件事情，如果我们以兴趣为驱动力去学习，那么在学习的构成中我们可能会被其他有趣的的事物吸引而失去对当前学习的事物的热情，因为我们都对未知新鲜的事物感到好奇，这使我们容易在学习的过程中放弃 ”正事“，而去学习其他新鲜的东西。这样做的后果就是我们的学习变得不再连续，我们学到的东西可能无法完整的编织成一个知识系统，另一个后果便是，我们可能会习惯了做事情的三分钟热度，因为我们在不断切换学习的目标，甚至原本可以在一天内完成的内容，由于过分的将内容扩展而导致一天的时间被划分成多个片段，最终一事无成。更可怕的是，当我们想要为今天的内容进行回想的时候，我们会发现由于内容太过繁杂，而不知从何开始，也许就此不了了之，一个礼拜之后，也许再也记不起几天前学了什么，也许只有一个印象，但这都不足以说明，这些知识和技能，我们真的学会了。

其次，任何内容的学习都存在困难的部分以及容易的部分。一般而言，在学习的开始阶段是相对容易的，这时的学习更多的是概念或者记忆性的东西，不涉及过多的技巧和经验。然而，一旦开始深入学习就会遇到许多问题，这些问题也许很好解决——如果能够善用搜索引擎的化，有些则难以解决，往往需要在改领域获得更深层次的知识，通过自身的思考才能解决，这些问题的解决需要花费大量的时间，同时也是一个很好的积累。以兴趣驱动的学习存在的问题在于，当我们遇到困难时，如果我们一直无法解决，没有进展，那我们的兴趣极有可能被慢慢消耗殆尽以至于我们慢慢放弃这个领域的深入学习。另外，结合第一点，由于我们可能同时对多个问题感兴趣，而如果我们在学习这些知识的过程中都遇到了无法短时间解决的困难，那我们可能会失去自信心，感觉自己的学习一团糟。

长此以往，我们逐渐变成了一个涉猎广泛，但是对所有领域的知识都不够深入的人！我认为这并不是一个好的学习方式和学习状态，兴趣当然时最好的老师，但是兴趣只是我们的引路人，我们需要的是专心致志的内心，和孜孜不倦的勤奋帮助我们有耐心和能力在探索的路上走好每一步。因此我决定再通过这个计划做出改变。

我打算通过撰写博客的方式，将学习的内容进行整理，同时指定一个策略或规则规避以兴趣驱动的弊端。



###  § 规则
以下这些规则是为了让学习更加的专注和单一，更加深入和细致，通过这些方法我们可以规避上文提到的兴趣驱动带来的问题，当然，我们依旧是兴趣驱动，只是改变了我们对待我们产生的兴趣的方式，并且我们的主题是撰写博客。
- 使用博客的方式记录学习的内容；
- 博客的内容要求具有单一性，及只和主题内容相关；
- 如果博客中有些重要内容和其他领域的知识相关，通过引用的方式记录下来；
- 学习的过程中如果遇到了其他感兴趣的内容，请记下来，然后继续当前的核心内容，不要三心二意；
- 学习中遇到的困难应该尽全力去解决并且记录下问题的解决方式；
- 对记录的内容应该具有统一的命名方式，并且方便索引和查找；
- 以 Git 的方式对内容进行管理；
- ......



### § 代办

这里记录这个计划起步阶段需要完成的事情，基本上也是这个项目的框架。

- [ ] 对内容做一个基本的分类
- [ ] 设计仓库的结构
- [ ] 确定博客的格式和风格



### § 目录
